(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 38=
Cepat! Tolong!
Tolong!
Yang Maha Mulia!
Apa yang berlaku? Yang Maha Mulia!
Cepat! Tolong!
Yang Maha Mulia!
Yang Berbahagia.
Macam ada bunyi
dari arah bilik peraduan maharani balu.
Cepat! Tolong!
Cepatlah!
Binatang tak guna, keluar!
Halau ke sana!
Keluar!
Ke tepi!
Kenapa tercegat lagi?
Cepatlah bawa ia keluar!
Bawa keluar!
Cepatlah!
Terima kasih, Yang Berbahagia.
Yang Maha Mulia.
Entah dari mana datangnya
binatang tak guna itu
telah mengganggu Yang Maha Mulia.
Patik dah hantar orang
untuk periksa setiap celah
dan lubang di istana dengan teliti
dan tambah pengawal
untuk meronda sepanjang malam,
pasti takkan biarkan hal ini berlaku lagi.
Sudahlah.
Cuaca sejuk bertukar hangat,
tersesat masuk saja.
Beredarlah.
Baik.
Duduklah.
Semasa beta masih kecil,
pernah berlaku satu kemarau besar.
Malangnya pada masa itu,
kerajaan mengenakan cukai yang berat,
merampas benih terakhir
yang menjadi sumber kehidupan.
Rakyat tiada pilihan.
Akar rumput dan kulit pokok
dah lama habis dimakan.
Burung dan binatang liar di gunung,
ular, tikus dan serangga,
apa-apa saja yang boleh dimakan
semuanya tak dapat terlepas.
Patik dengar,
sejak baginda naik takhta,
Yang Maha Mulia membantu pemerintahan,
kerajaan keluarkan
"Dekri Pengurangan Cukai Tahun Bencana".
Apabila berlaku bencana,
mesti berikan bantuan dulu,
kurangkan cukai dan buka gudang,
ramai rakyat diselamatkan.
Dasar Yang Maha Mulia ini sungguh mulia.
Beta selalu berfikir.
Walaupun kemarau besar tahun itu
bencana alam,
mayat rakyat bertimbun-timbun.
Bukankah ia juga bencana buatan manusia?
Petani bekerja keras sepanjang tahun,
tapi tak dapat mengisi perut.
Rakyat bayar cukai,
tapi tak dapat perlindungan
semasa bencana.
Apa sebenarnya punca
segala masalah ini?
Yang Maha Mulia sangat teliti.
Kehidupan rakyat sangat susah,
sememangnya berpunca
daripada cuaca yang tak menentu.
Lebih-lebih lagi daripada
kelemahan sistemik yang berakar umbi
dan rasuah dalam pentadbiran kerajaan.
Selepas itu,
Yang Maha Mulia memperbaharui cukai,
memperbaiki pentadbiran
dan bangunkan sistem pengairan.
Memang ada jasa dalam tenangkan rakyat,
cuma
sehebat mana pun jasa itu,
tetap tak dapat menebus kehilangan
nyawa orang yang tak berdosa
dan kesedihan berpisah selamanya
dengan orang tersayang.
Jasa dan kesalahan
sentiasa dinilai berasingan.
Keadilan mutlak di dunia ini
tak pernah semudah
menebus kesalahan dengan jasa.
Beberapa hari lalu,
Duke Hua masuk ke istana
dan mempersoalkan beta
sama ada tragedi Gunung Li itu
angkara beta atau tak.
Adakah
awak juga fikir begitu?
Semua orang di Gunung Li
memang mati akibat wabak.
Mereka juga mati sebab taasub sendiri.
Tapi sepanjang tiga tahun gunung ditutup,
kekurangan makanan dan ubat
juga fakta.
Adakah awak menyalahkan beta?
Setiap orang ada cita-cita sendiri.
Begitu juga dengan orang di Gunung Li.
Memandangkan pilih jalan ini,
maka harus menanggung akibatnya.
Awak sepatutnya tahu.
Ibu awak ialah sahabat karib beta.
Pengetua Qingyun
bahkan guru beta.
Selepas tinggalkan Gunung Li,
beta penuh dengan harapan
dan ingin bersihkan dunia
yang bernoda ini.
Namun,
di dunia yang luas ini,
mana ada ruang
untuk wanita tunjukkan kebolehan?
Memandangkan tiada jalan
di peringkat bawah istana,
maka beta terus dapatkan kuasa mutlak.
Beta berkeras hapuskan sistem lama
dan buka jalan baharu
dalam sistem pemerintahan ini.
Patik amat mengagumi
keazaman Yang Maha Mulia.
Pembaharuan memang perlukan
keberanian yang besar,
cuma antara keuntungan dengan kerugian,
mungkin sukar untuk dinilai dengan mudah.
Awak rasa beta kehilangan apa?
Hanya hati sendiri yang tahu jawapannya.
Datuk patik pernah kata
setiap perkara yang dilakukan
dan setiap langkah yang diambil
dalam hidup
pasti ada untung dan rugi.
Sebelum Pengetua Qingyun meninggal,
adakah beliau tinggalkan sebarang pesanan?
Datuk tiba-tiba jatuh sakit,
tak sempat tinggalkan pesanan terakhir.
Tapi patik ingat
semasa Perayaan Kuih Bulan suatu tahun,
datuk terlebih minum,
pernah berjalan-jalan di bawah bulan
dan membaca dua rangkap puisi
berkali-kali.
Ingin cahaya suci menyinari seluruh dunia
supaya semua rakyat hidup aman dan makmur.
Ini puisi yang beta gubah semasa muda.
Ya.
Datuk pernah kata
puisi ini mempunyai
semangat yang luar biasa
dan mengambil berat tentang rakyat jelata,
memang karya yang bagus.
Tapi beliau juga kata
kebenaran mudah difahami,
tapi sukar diamalkan.
Bagai bulan terang di langit,
cahaya menerangi
dunia yang luas,
setiap lekuk ada terang dan gelapnya.
Jika niat asal tak dapat dipertahankan,
situasi dalam puisi
akhirnya hanya angan-angan,
indah tapi tak nyata.
Yang Mulia.
Li Duo dah bunuh diri.
Tak lama selepas peperangan bermula,
Mo Jingli dah larikan diri
dengan tentera elitnya.
Jika mereka terus bersembunyi,
mungkin sukar untuk ditemui
dalam masa yang singkat.
Dia takkan terus bersembunyi begini.
Sampaikan perintah, pastikan dia ditemui!
Baik.
Yang Maha Mulia!
Kemenangan besar!
Kemenangan besar di Benteng Luoxia.
Raja Ding mengetuai tentera
menyerang hendap di Jurang Jueyun
dan hapuskan sepenuhnya
pasukan utama pemberontak Mo Jingli.
Ketua pemberontak,
Mo Jingli masih larikan diri.
Tentera kita sedang memburu dia
sepenuh tenaga.
Berapa ramai orang kita yang tinggal?
Yang Mulia.
Tentera elit yang kita bawa kali ini
hanya tiga atau empat ratus orang.
Namun,
ramai juga tentera kita
yang berpecah dan larikan diri.
Jika semuanya dikumpulkan,
jumlahnya boleh menjadi lebih ramai.
Yang Mulia.
Raja Ding dah tangkap ramai orang kita.
Sekarang masih bawa orang
untuk buat pencarian besar-besaran.
Pengintip laporkan bahawa
lingkungan pencarian mereka
semakin mengecil ke kawasan ini,
mungkin...
Cari orang kita yang selebihnya.
Bersiap sedia.
-Baik.
Yang Berbahagia, di sana.
Tak apa-apa?
Keadaan serba kekurangan,
awak
alas perut dulu.
Yang Mulia,
ubi keladi ini sangat sedap.
Awak pun cubalah.
Awak makanlah.
Saya masih ada lagi.
Pada suatu musim panas,
cuaca panas sangat.
Ayah saya bawa kami keluar bermain.
Saya dan Ye Li bercadang
untuk pergi memetik akar teratai di tasik.
Ada ikan kap merah
yang sangat besar di dalam tasik.
Saya dan Ye Li berebut-rebut
nak tengok ikan itu.
Perahu bergoyang dengan kuat.
Saya tak sengaja tersentuh dia.
Tak sangka
dia terjatuh ke dalam tasik.
Dia berkeras nak saya minta maaf.
Saya enggan.
Saya tak sengaja.
Dia terapung di permukaan air macam itik,
berenang-renang.
Akhirnya dia berenang naik
ke tebing sendiri.
Dia malah selesema selepas balik.
Lama betul dia bersin.
Kenapa tiba-tiba cakap semua ini?
Saya tak bijak.
Saya tak pandai bercakap juga.
Saya dah berfikir panjang.
Dah lama saya bersama dengan Yang Mulia,
rasanya hanya
apabila saya ceritakan kisah ini,
Yang Mulia akan rasa gembira sikit.
(Jika begitu, awak masih ingat)
(kisah semasa awak
dan kakak awak masih kecil?)
Ada satu yang masih ingat.
Pada suatu tahun,
kami pernah tinggal bersama
di Hengzhou selama beberapa bulan.
Cuaca di Hengzhou panas sangat.
(Kami bincang untuk menyewa
sebuah perahu bersama)
(untuk memetik akar teratai di tasik.)
Ada ikan kap merah
yang sangat besar di dalam tasik.
Macam sebesar ini.
Saya dan Ye Li berebut-rebut
nak tengok ikan itu,
tapi perahu bergoyang dengan kuat,
saya tak sengaja tersentuh dia.
(Tak sangka dia terjatuh ke dalam tasik,)
(nampak comot sangat.)
(Dia terapung
di permukaan air macam itik,)
(malah berkeras)
(nak saya minta maaf kepada dia.)
(Akhirnya, cuba awak teka apa
yang berlaku?)
Dia malah selesema selepas balik.
Lama betul dia bersin.
Yang Mulia.
Saya dapat berjumpa dengan awak lagi,
bagus sekali.
Bukankah kata hanya tinggal beberapa hari?
Kenapa tertangguh begitu lama?
Maharani balu minta saya temaninya
beberapa hari lagi.
Semua masih baik-baik saja di rumah?
Baik,
semuanya baik-baik saja.
Janji awak balik dengan selamat,
itu lebih baik daripada apa-apa pun.
Pengurus Cui, sediakan makan tengah hari.
Baik.
Wajah awak nampak agak berseri.
Memang betul.
Istana memang buat orang berseri.
Saya rasa diri dah jadi gemuk sikit.
Mak cik takkan pergi lagi
selepas balik kali ini, kan?
Itu belum pasti lagi.
Yang Berbahagia dah balik?
Li,
awak tak tahu.
Sejak kebelakangan ini,
kurniaan dari istana
tak henti-henti dihantar.
Semuanya sebab adik ngah
menang dalam peperangan lagi
di barisan hadapan.
Baginda amat sukacita.
Sejak kebelakangan ini, barangan ini
dihantar ke kediaman
macam air yang mengalir.
Tengoklah bilik awak ini, hampir tak muat.
Pengurus Cui bawa orang
mendaftar dan mencatat.
Tengok,
sibuk sampai tak menang tangan.
Awak tengok kain itu,
sungguh menyerlah.
Awak basuh muka dulu,
nanti kita makan tengah hari.
Oh ya.
Saya letakkan surat daripada Yao
kepada awak di sini.
Terima kasih, kak ipar.
Wuyou.
Jom.
(Li,)
(semoga semuanya baik-baik saja.)
(Saya dah terima surat awak.)
(Saya dah baca berkali-kali,)
(hati saya terasa lega sikit.)
(Cuaca di sempadan sejuk dan hidup susah,)
(terutamanya kebelakangan ini lagi teruk.)
(Beberapa hari lepas, salji turun renyai.)
(Walaupun ketinggian tak sampai sekaki,)
(jalan berlumpur menyukarkan
perjalanan kereta kuda.)
(Dalam perjalanan tentera
yang berpindah-randah,)
(saya sangat risau.)
(Bagaimana dengan cuaca di ibu kota?)
(Adakah awak sihat?)
(Kelmarin, kami mengejar pemberontak
ke Permatang Cang,)
(lalu terjumpa buah aneh pada dahan)
(yang berwarna merah pekat macam darah)
(dan berkilau.)
(Jin petik dan makan ia,)
(rasa ia unik,)
(masam kelat bercampur bau tanah.)
(Tapi apabila tanya orang tua di situ,)
(katanya ia dipanggil Mutiara Merah.)
(Ia selalu dibuat arak.)
(Saya ingat awak suka benda aneh,)
(mungkin awak nak cuba.)
(Saya suruh Jin mencari dua buyung.)
(Apabila peperangan reda sikit,)
(saya akan suruh orang hantar
ke ibu kota negara Chu segera.)
(Li.)
(Dah lama saya tinggalkan rumah.)
(Kerinduan terhadap awak)
(semakin hari semakin dalam.)
(Perasaan dan kasih ini)
(berlipat kali ganda daripada dahulu.)
(Jaga diri baik-baik.)
(Ingat.)
Ampun, tuanku.
Tuan duke, silakan.
Baik.
Tuan duke.
Perbualan tuan duke dengan bonda hari itu,
beta telah dengar semuanya.
Beberapa hari ini,
beta tak dapat beradu dengan tenang
setiap malam,
berulang kali menyoal diri sendiri.
Adakah beta betul-betul layak?
Tuanku.
Tak kira perkara yang berlalu itu
betapa berliku dan kelamnya,
semuanya hanya seolah-olah parut lama.
Yang diperlukan oleh negara Chu sekarang
bukannya tuanku terus bermuhasabah,
rasa bersalah dan salahkan diri
disebabkan masa lalu.
Negara
tak mampu menanggung pergolakan lagi.
Tuan duke, silakan.
Baik.
Tapi tuan duke,
jika beta betul-betul tak berkemampuan,
jika beta akhirnya
tak layak menjadi pemerintah,
biarpun beta rasa menyesal,
apa gunanya bagi negara?
Beta begitu lalai dan tak berkemampuan,
terperdaya oleh fitnah Li Duo
sampai menyebabkan kuasa ketenteraan
Benteng Suixue jatuh dalam tangan orang,
malah sering mencurigai Raja Ding,
melukai hati para menteri setia
dan panglima berwibawa.
Tuanku dapat bertitah begini,
sebaliknya buat patik
rasa lega.
Ini menunjukkan
ada neraca dalam hati tuanku.
Menimbang berat ringannya negara
dan menilai
baik buruknya akhlak seorang pemerintah.
Baik buruknya?
Tapi beta hanya nampak yang buruk,
tak nampak yang baik.
Kehilangan benteng penting.
Kehilangan kepercayaan tentera.
Lebih-lebih lagi kehilangan pertimbangan
yang sepatutnya dimiliki
oleh seorang pemerintah.
Adakah
tuanku tahu
semasa mendiang maharaja naik takhta,
juga pernah menyebabkan tiga kota ditawan
sebab salah menilai keadaan di sempadan?
Mendiang maharaja pada masa itu juga
berkelakuan seperti tuanku sekarang,
mengurung diri di dalam istana,
tiga hari tak bersidang.
Ayahanda beta...
Ya.
Mendiang maharani balu
tanya mendiang maharaja satu soalan.
"Adakah tuanku sanggup salahkan diri
di sini selama tiga hari
atau
sanggup mentadbir negara dengan gigih
selama 30 tahun
demi dapatkan keamanan dan ketenteraman?"
Tuanku.
Sebentar tadi,
tuanku tanya patik
sama ada layak atau tak.
Patik jawab tuanku dengan jujur.
Hari ini tuanku di sini,
risau akan menteri,
rasa bersalah terhadap para pegawai,
merenung kesilapan demi negara.
Inilah
asas bagi kelayakan.
Terima kasih, tuan duke.
Tuanku.
Beta masih muda dan kurang berpengalaman,
masih perlukan bimbingan senior.
Beta mohon agar tuan duke
sentiasa berikan nasihat di sisi
supaya bantu beta menstabilkan
keadaan negara.
Boleh?
Tuanku.
Patik
menghargai kepercayaan
dan penghargaan tuanku,
tapi
patik dah tua.
Patik rasa semakin penat kebelakangan ini,
mungkin tak mampu tanggung
hal ehwal kerajaan yang rumit setiap hari.
Ada ramai menteri dan panglima
yang berkebolehan dalam kerajaan sekarang,
seperti Raja Ding yang setia dan berani,
Gu Zheng yang cekap.
Mereka semua dapat ringankan beban tuanku.
Perkara yang tuanku perlu lakukan,
memanfaatkan orang yang bijaksana
dan kumpulkan kebijaksanaan semua pihak,
barulah dapat mengharungi
masa sukar bersama-sama.
Yang Mulia.
Tengok, cantik tak?
Di mana ini?
Semasa perjalanan ke sini,
saya duduk di dalam kereta kuda saja
sampai tak tahu arah.
Sini Kampung Qingshi.
Kampung Qingshi?
Tak pernah dengar.
Hanya sebuah tempat kecil
di pinggir sempadan.
Tak ramai penduduk,
tanah pun tak begitu subur.
Beberapa tahun lalu,
pernah ada lombong jed di sini
dan menarik perhatian ramai orang.
Kemudian,
jed hampir habis digali,
lalu terbiar,
malah jalan utama
dan rumah persinggahan yang dibina
pada masa itu
juga terbiar sekarang.
Macam mana Yang Mulia tahu begitu jelas?
Sebab sinilah
kampung halaman mak saya.
Beliau dilahirkan dan dibesarkan di sini.
Disebabkan mahir main kecapi
dan agak cantik rupanya,
beliau dipilih masuk ke istana
dan menjadi dayang.
Kebetulannya,
meraih kasih sayang ayahanda,
lalu lahirkan saya.
Beliau pasti seorang wanita
yang sangat baik.
Baik?
Sebenarnya,
saya tak begitu ingat.
Beliau meninggal dunia
semasa saya berumur empat tahun.
Saya membesar di Istana Putera Mahkota.
Walaupun saya putera,
hamba yang paling hina sekali pun
boleh menindas saya sewenang-wenangnya.
Kemudian,
saya terfikir satu cara.
Jika saya dapat bergurukan
seorang yang berkuasa
dan terkenal di seluruh dunia,
dengan adanya perguruan sebagai sokongan,
adakah
hidup akan menjadi lebih baik?
Oleh itu,
saya merayu ayahanda
supaya hantar saya ke Gunung Li
untuk sembuhkan penyakit.
Sebenarnya,
saya nak bergurukan Pengetua Xu,
tapi Pengetua Xu
enggan terima saya sebagai murid.
Beliau seorang yang sangat bijak,
pasti
terus tahu fikiran saya
dengan sekali pandang.
Nasib baik,
saya menemui jalan lain dengan cepat.
Li.
Li ialah cucu kandung Pengetua Xu.
Jika saya boleh kahwini dia,
seluruh Gunung Li
akan menjadi sokongan saya.
Li yang pada masa itu
masih seorang gadis yang naif dan polos.
Saya hanya gunakan helah kecil
untuk dapatkan kepercayaannya
dengan mudah.
Dia layan saya dengan baik.
Jadi, saya menulis surat kepada ayahanda
untuk mohon perkahwinan ini.
Pada masa itu,
ayahanda bertarung mati-matian
dengan Guo Jin,
pastinya
mendambakan kekuatan Gunung Li juga.
Perkahwinan ini
dicapai dengan mudah.
Agaknya Li
masih tak tahu semua ini sampai sekarang.
Tengok.
Sayalah orang yang dingin
dan tak berperasaan
serta penuh dengan muslihat.
Saya membaca hati orang,
mengira keuntungan,
merancang setiap langkah
yang perlu diambil.
Tapi tak sangka
saya kehilangan hati sendiri
dalam perancangan ini.
Saya jatuh cinta kepada dia.
Saya lagi tak sangka
ayahanda saya yang berkuasa itu
akan kalah begitu cepat
dan terbunuh dalam kebakaran besar itu
sampai menyebabkan
seluruh rancangan saya gagal.
Maaf
sebab beritahu awak semua ini,
hanya buat awak rasa sedih.
Tak.
Saya sangat gembira
sebab Yang Mulia
sudi luahkan isi hati kepada saya.
Memang gadis yang bodoh.
Awak tak patut datang kepada saya,
apatah lagi
terlibat dalam kancah
yang tak berkesudahan ini.
Saya tak pernah layan awak dengan baik.
Saya pun bukan orang baik.
Akhirnya,
saya menyusahkan awak terlibat
dalam situasi begini,
tapi tak dapat menebus awak apa-apa pun.
Tak.
Yang Mulia tak menyusahkan saya.
Ini kehendak saya sendiri.
Saya sendiri yang nak ikut Yang Mulia.
Saya tak mahukan kemewahan dan kemuliaan.
Saya pun tak mahukan rumah besar,
tanah subur atau kedai.
Saya cuma mahu
bersama Yang Mulia selamanya.
Kelak,
kita tinggal di sini.
Kita tinggal
di kampung halaman mak Yang Mulia.
Kita boleh bercucuk tanam bersama,
berniaga kecil-kecilan bersama.
Saya juga dah belajar menanam bunga.
Kita boleh usahakan taman bunga bersama.
Saya akan sentiasa temani Yang Mulia.
Sentiasa.
Orang macam saya
dah melawan takdir sejak dilahirkan lagi.
Sebaik saja melangkah ke jalan ini,
tak boleh patah balik lagi.
Yang Mulia.
-Jangan suruh saya pergi, Yang Mulia.
-Yang Berbahagia.
-Yang Mulia.
-Jangan pergi.
Tolonglah, Yang Mulia.
Lepaskan saya!
-Kamu lepaskan saya!
-Yang Berbahagia!
-Kamu buat apa?
-Yang Mulia!
Yang Mulia, jangan pergi!
-Lepaskan saya!
-Yang Mulia!
Akhirnya saya yang kecewakan awak.
Jika ada rezeki kelak,
kita mungkin akan berjumpa lagi.
Jika tiada rezeki,
awak hiduplah baik-baik.
Saya tak nak, Yang Mulia.
Yang Mulia!
-Jangan pergi, Yang Mulia!
-Yang Berbahagia.
Yang Mulia, jangan pergi! Yang Mulia!
-Lepaskan saya!
-Lepaskan!
-Yang Mulia!
-Yang Berbahagia.
Lepaskan tangan!
-Yang Mulia!
-Lepaskan tangan!
Lepaskan!
-Yang Mulia!
-Cepat lepaskan!
-Lepaskan tangan!
-Lepaskan saya!
-Lepaskan!
-Yang Mulia!
-Yang Berbahagia.
-Yang Mulia.
-Yang Berbahagia!
Yang Berbahagia.
Maharani balu berangkat tiba!
Qi.
Anakanda sedang bermesyuarat.
Bonda, sila berangkat pulang.
Masa dah hampir sampai.
Beta akan berangkat untuk bersidang.
Hal ehwal pentadbiran banyak.
Nanti,
anakanda akan berangkat
untuk berikan salam kepada bonda.
Tuanku.
Raja Ding mengetuai tentera berjaya
menawan semula Yunzhou dan Shuozhou,
musnahkan sepenuhnya
pasukan utama pemberontak.
Mereka akan balik
dengan kemenangan tak lama lagi.
Memang satu kemenangan besar
yang belum pernah dicapai baru-baru ini.
Raja Ding gagah berani,
memang tonggak utama negara.
Ya.
Raja Ding tak hampakan amanah tuanku,
memang rahmat bagi negara.
Kanda tak hampakan harapan beta,
harus dikurniakan ganjaran besar.
Raja Ding, Mo Xiuyao
dikurniakan gelaran kehormat.
Kanda ipar janda,
Wen dikurniakan gelaran puan negara.
Mo Wuyou
diterima semula ke dalam salasilah kerabat
diraja dan dikurniakan gelaran baharu.
Permaisuri Ding,
Ye dikurniakan gelaran Puteri Agung,
dikurniakan seribu kain sutera dan emas.
Lima hari kemudian,
dari Jalan Danque
hingga ke laluan diraja Gerbang Chengtian,
pelbagai persembahan akan diadakan
dan puluhan ribu tanglung akan dinyalakan
untuk menyambut kepulangan Raja Ding.
-Tuanku arif.
Semua!
Penduduk sekalian,
hari ini bukan saja hari gembira
bagi keluarga Raja Ding,
tapi juga hari gembira bagi negara Chu!
-Bagus!
Sama-sama bergembira!
Cepat agihkan gula-gula,
semua dapat tuah!
Mari, semua dapat tuah!
Marilah!
Berhenti.
Tunjukkan dokumen.
Baik.
Jalanlah.
Yang Mulia.
Semua dah siap sedia?
Yang Mulia,
minyak api yang banyak dah sampai
dan bahan penyala api pun dah siap sedia,
semuanya disembunyikan dengan baik.
Macam mana dengan orang kita
yang tinggal di ibu kota?
Semuanya dah dikumpulkan
dan menunggu arahan.
Tiga hari kemudian,
pesta tanglung menyambut kepulangan
Raja Ding akan bermula.
Dijangka dalam empat hari,
Raja Ding akan balik ke ibu kota.
Bertindak tiga hari kemudian.
Baik.
Pada masa itu,
tentera di kota pasti akan dikerahkan
untuk menjaga ketenteraman jalanan.
Apabila ibu kota menjadi huru-hara,
itulah masa kita bertindak.
Baik.
Tiga hari kemudian,
ambil kesempatan dalam kekacauan
untuk memberontak, serbu ke dalam istana
untuk bunuh maharaja muda itu
demi menuntut keadilan
atas pertumpahan darah
di Istana Putera Mahkota!
Tuan nak beli barang?
Ye Li ada tak?
Awak ialah tauke punya...
Saya bekas pekerja di sini.
Pekerja?
Tauke tiada.
Kedai kami dah tutup, awak datanglah esok.
Sayang.
Jom.
(Kedai Shende)
Yusheng.
Dah lama menunggu, kan?
Lapar tak?
Jom kita pergi makan.
Baik.
Rubah Merah mengetuai
sepuluh pasukan pengawal
dan berpecah ke jalan-jalan besar
di ibu kota untuk membakar,
pastikan seluruh ibu kota negara Chu
menjadi huru-hara
dalam tempoh yang paling singkat.
Baik.
Ada orang kita sendiri
di Gerbang Changxing.
Mereka akan meracuni
dan bunuh pengawal lain malam ini.
Pastikan Gerbang Changxing
tetap ditutup malam ini,
mencegah berlakunya kebakaran
di dalam kota.
Tiga kem tentera utama akan membantu
ketika terima berita rampasan kuasa istana.
Tepat jam Zi,
raja memimpin tentera sedia korban
menyerbu ke istana bersama kita
untuk bunuh maharani balu jahat, Guo Jin
dan maharaja muda, Mo Yanqi.
Kemenangan atau kekalahan,
kehormatan atau kehinaan,
semuanya bergantung
pada tindakan kali ini.
Kita mungkin tak dapat lihat
matahari terbit esok hari.
Kita mungkin tiada seorang pun
yang akan hidup.
Tapi kita akan gunakan nyawa mereka
untuk tenangkan
mendiang ayahanda dan abang saya
serta mangsa yang setia
di Istana Putera Mahkota.
Yang Mulia.
Tak bolehkah tak pergi?
Bawalah permaisuri pergi saja.
Cari tempat
yang tiada sesiapa mengenali kamu
dan hidup baik-baik.
Ataupun...
Ataupun jika Yang Mulia
tak menyukai permaisuri,
Yang Mulia terus pergi saja.
Dunia ini begitu luas,
pasti ada tempat untuk berteduh.
Tak kira Yang Mulia seorang maharaja,
putera
atau rakyat biasa,
Yang Mulia tetap putera bagi saya.
Saya cuma ingin
Yang Mulia hidup baik-baik.
Tolonglah.
Qingbao.
Lepaskan tangan.
Jangan halang saya.
Saya tak macam manusia semasa hidup.
Sekurang-kurangnya semasa mati,
saya dapat mati sebagai seorang manusia.
Jika begitu, biar saya pergi
bersama Yang Mulia.
Dalam perjalanan ke alam baka,
saya boleh bawa pelita untuk Yang Mulia.
Qingbao yang bodoh.
Awak kena pergi kutip mayat saya.
Lagi satu.
Ingat pergi cari gadis itu.
Dia takkan dapat hidup
seorang diri.
Awak jagalah dia bagi pihak saya,
boleh?
Yang Mulia!
Bagus!
Mak, cepat mari sini!
Ada persembahan semburan api di sana!
Cepat.
Berhati-hati.
Jauhi api sikit.
Hebatnya mereka.
-Bagus!
Hebatnya.
Pesta tanglung kali ini
sungguh meriah dan belum pernah berlaku.
Bagusnya.
Kali terakhir suasana semeriah ini
adalah pada tahun pertama Jinghe,
selepas menenangkan Huaixi,
mendiang maharaja isytiharkan
pengampunan beramai-ramai.
Pesta tanglung diadakan untuk menyambut
kepulangan Pasukan Berkuda Awan Hitam.
Jika
Xiuwen juga dapat lihat
situasi hari ini...
Kak ipar.
Tak nak cakap lagi,
sepatutnya hari yang menggembirakan.
-Bagus!
Ya.
Jika mereka dapat lihat...
Kebakaran!
Ke tepi, cepat!
-Ke tepi!
-Cepat ke tepi!
Ada kebakaran di sana!
Kebakaran!
Cepat lari!
-Bagus!
Mari kita pergi.
Hebatnya.
Kebakaran!
Jangan pergi ke sana!
Hantar kak ipar dan Wuyou balik
ke kediaman dulu.
Awak tak ikut kami?
Saya pergi tengok apa yang berlaku.
Kak ipar jangan risau,
ada pengawal rahsia yang lindungi saya.
Awak mesti berhati-hati.
Pergilah.
Kebakaran!
(Pratonton episod seterusnya)
Awak begitu teringin nak jadi maharaja?
Mayat dah bergelimpangan di dalam kota,
darah dah berlumuran.
Orang macam awak
yang anggap rakyat seremeh rumput
layak jadi pemerintah duniakah?
Li.
Cepat lari!
Sekarang,
tiada sesiapa dan apa-apa pun di dunia ini
yang dapat halang saya.
Awak
pun tak boleh!
Sampaikan perintah kepada barisan hadapan.
Bersedia untuk masuk kota.
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪